### 2013-05-06 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Extended evaluation part and added pictures.

Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \textit{usleep}. Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от одного до шести включительно. Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.

@@

На основании указанных критериев и данных, полученных в рамках серии экспериментов, описанной в разделе \ref{series-llvm-vs-gcc}, выбираем программу \textit{symm} в качестве анализируемой.

Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \textit{symm} из набора Polybench. Они перечислены ниже.
\begin{enumerate}
    \item Первая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ (число столбцов обрабатываемой матрицы) и $N$ (число строк обрабатываемой матрицы), задаваемыми по степенному закону $M = N = 2^x, x = [1;12]$. Таким образом, $M = N \in [2;4096]$.
    \item Вторая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно из диапазона [2;2048]: $M = N = rand([2;2048])$, где $rand$ -- функция случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения. Таким образом, $M = N \in [2;2048]$.
    \item Третья серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно и независимо из диапазона [2;2048]: $M = rand_1([2;2048]), N = rand_2([2;2048])$, где $rand_i, i \in [1;2]$ -- выборки случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения (в данном случае выбираются два случайных числа). Таким образом, $M, N \in [2;2048]$.
\end{enumerate}

В каждой серии экспериментов производится обучение трёх предсказателей -- Earth, Random Forest и k-Nearest Neigbour -- и последующее предсказание производительности программы \textit{symm} на различных аппаратных платформах и при различных размерах входных данных. Обучение производится на двух различных моделях -- простейшей (включающей всего один признак из набора экспериментальных данных), и более сложной (включающей в себя до пяти признаков из набора экспериментальных данных). Обучение и предсказание на основе экспериментальных данных производится в системе статистической обработки данных с открытым исходным кодом Orange \cite{orange}.

@@

\subsubsection{Конвейер статистической обработки данных в системе Orange}

Рассмотрим результаты выполнения этих серий экспериментов и моделирования производительности программы \textit{symm} в каждом случае.

>>>>

Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \texttt{usleep}. Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от одного до шести включительно. Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.

@@

На основании указанных критериев и данных, полученных в рамках серии экспериментов, описанной в разделе \ref{series-llvm-vs-gcc}, выбираем программу \texttt{symm} в качестве анализируемой.

Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \texttt{symm} из набора Polybench. Они перечислены ниже.
\begin{enumerate}
    \item Первая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ (число столбцов обрабатываемой матрицы) и $N$ (число строк обрабатываемой матрицы), задаваемыми по степенному закону $M = N = 2^x, x = [1;12]$. Таким образом, $M = N \in [2;4096]$.
    \item Вторая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно из диапазона [2;2048]: $M = N = rand([2;2048])$, где $rand$ -- функция случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения. Таким образом, $M = N \in [2;2048]$.
    \item Третья серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно и независимо из диапазона [2;2048]: $M = rand_1([2;2048]), N = rand_2([2;2048])$, где $rand_i, i \in [1;2]$ -- выборки случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения (в данном случае выбираются два случайных числа). Таким образом, $M, N \in [2;2048]$.
\end{enumerate}

В каждой серии экспериментов производится обучение трёх предсказателей -- \textit{Earth, Random Forest и k-Nearest Neigbour} -- и последующее предсказание производительности программы \texttt{symm} на различных аппаратных платформах и при различных размерах входных данных. Обучение производится на двух различных моделях -- простейшей (включающей всего один признак из набора экспериментальных данных), и более сложной (включающей в себя до пяти признаков из набора экспериментальных данных). Обучение и предсказание на основе экспериментальных данных производится в системе статистической обработки данных с открытым исходным кодом Orange \cite{orange}.

@@

\subsubsection{Конвейер статистической обработки данных в системе Orange}
На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе Orange. Он имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов. Далее мы опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном рисунке.

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{series30}}
    \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
    \label{img:series30}
\end{figure}

Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате CSV из файла -- за это отвечает компонент \texttt{1. File}, находящийся в левом верхнем углу схемы. Опишем формат входного файла.

Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы -- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки -- собственно значения этих свойств. Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}). Многоточия означают опущенные части файла -- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы. Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде -- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.

\Rotatebox{90}{
    \begin{minipage}{1.5\linewidth}
        \begin{figure}[H]
            \fontsize{10}{12}
            \begin{verbatim}
id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache   apic ... vme
5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
            \end{verbatim}
            \caption{Отрывок входного файла.}
            \label{img:series.csv}
        \end{figure}
    \end{minipage}
}

Итак, первая строка файла -- названия свойств. \texttt{id} -- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} -- время его проведения в GMT, \texttt{time} -- время исполнения программы, \texttt{program_name} -- название программы, \texttt{compiler} -- название используемого компилятора, \texttt{base_opt} -- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization_flags} -- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} -- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} -- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu_name} -- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu_mhz} -- частота процессора, \texttt{cpu_cache} -- размер кэша третьего уровня. Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} -- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций SSE.

Компонент \texttt{2. Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака. Компонент \texttt{3. Select Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями). В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками. Свойство \texttt{time} предсказывается моделью. Компонент \texttt{4. Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Компонент \texttt{5. Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.

Рассмотрим результаты выполнения этих серий экспериментов и моделирования производительности программы \texttt{symm} в каждом случае.
